# 气相沉积读书报告

## 1. 气相沉积技术概述

材料的气相沉积技术是指将原材料转化为气态，通过物理气相沉积或化学气相沉积方式进行材料制备的技术，主要用于薄膜材料制备生长，有易于控制材料的厚度、结构及组分的优点。

## 2. 物理气相沉积

物理气相沉积（Physical Vapor Deposition, PVD）是指在一定的真空条件下，利用热蒸发或辉光放电或弧光放电等物理过程使材料沉积在衬底上的薄膜制备技术。它主要分为三类：真空蒸发镀膜，溅射镀膜和离子镀膜。

### 2.1 蒸发镀膜技术

将固体材料置于高真空环境中加热，使之升华或蒸发并沉积在特定衬底上以获得薄膜的工艺方法，称为真空蒸发镀膜法。

真空蒸发镀膜过程可以分为以下三个步骤：

- 原材料受热熔化蒸发或升华
- 蒸气从原材料传输到衬底
- 蒸汽在衬底表面凝结成固体薄膜

真空蒸发得到的薄膜一般是多晶膜或无定形膜，以岛状生长为主。衬底表面应力高的地方或阶梯上易发生团簇。

根据蒸发源的不同，可以把蒸发镀膜分成电阻热蒸发、电子束蒸发、高频感应蒸发、激光束蒸发四种。

#### 2.1.1 电阻热蒸发

采用电阻式加热，把适当的电阻材料制成一定形状，把蒸发材料置于其上，通强电流进行加热蒸发，或将蒸发材料放入坩埚种进行间接加热蒸发。其优点是镀膜机构造简单，成本低，尤其适用于对镀膜质量要求不太高的大批量生产。缺点是电阻加热能达到的最高温度有限，蒸发速率低，蒸发不均匀，有来自电阻材料、坩埚、支撑部件的可能污染。

#### 2.1.2 电子束蒸发

电子束蒸发法是指将蒸发材料置于水冷坩埚中，利用电子束进行直接加热，使蒸发材料汽化并在衬底上凝结形成薄膜的方法。电子束蒸发克服了电阻热蒸发法难以蒸发高纯或高熔点物质的不足。电子束直接加热材料，减少了热损耗。用水冷坩埚也避免了污染。其缺点是加热装置复杂，真空室内残余的气体分子和部分蒸发材料的蒸气会被电子束店里，影响薄膜结构。

#### 2.1.3 高频感应蒸发

高频感应蒸发是将装有蒸发材料的石墨或陶瓷坩埚放在水冷的高频螺旋线圈中央，使线圈在高频磁场的作用下因产生强大的涡流损失和磁滞损失而升温，进而加热蒸发材料。高频感应电流直接作用于蒸发材料，因而坩埚温度较低，对薄膜的污染很少，蒸发速率也较大，蒸发源温度均匀稳定，温度控制较容易。

#### 2.1.4 激光束蒸发

激光束蒸发是采用激光束作为蒸发材料的热源，通过聚焦可使激光束功率密度提高到$10^6\text{W/cm}^2$以上。激光束蒸发的功率密度大，可蒸发高熔点材料；热源在真空室外，简化了真空室结构；采用非接触加热，对薄膜无污染。但成本较高，且不适合某些高反射薄膜的制备。

#### 2.1.5 反应蒸发

反应蒸发是对真空蒸发镀膜方法的一种改进，在蒸发沉积的同时，将一定比例的反应性气体通入真空室内，蒸发材料的原子在沉积过程中与反应气体结合形成化合物薄膜。制备高熔点金属氧化物和氮化物薄膜时常用此种方法。

### 2.2 溅射镀膜技术

溅射镀膜指的是在真空室中利用荷能离子轰击靶表面，使被轰击的粒子在衬底上沉积的技术。目前广泛采用的理论模型是动量理论。

#### 2.2.1阴极溅射

阴极溅射是最早获得应用的溅射镀膜工艺，采用平行板电极结构，形成辉光放电，建立等离子区，离子轰击靶材，通过动量传递，靶材原子被打出来沉积在衬底上。这种方法结构简单，操作方便，但沉积速率低，温度高，工作气压高。

#### 2.2.2 三极溅射和四极溅射

三极、四极溅射的阴极不兼作靶材，这种系统可以大大降低靶典雅，并在较低的气压下放电，溅射速率也得到提高。但装置复杂，要想获得覆盖面积大，密度均匀的等离子体比较困难。近年来几乎不再被使用。

#### 2.2.3 射频溅射

射频溅射又称高频溅射，是为直接溅射绝缘介质材料而设计的。正离子打到靶材上产生正电荷累积而使表面电位升高，致使正离子不能继续轰击靶材而终止溅射，射频溅射在绝缘靶背面施加高频电场，则溅射可以持续。

#### 2.2.4 磁控溅射

磁控溅射是把磁控原理与普通溅射技术相结合，利用磁场的特殊分布控制电场中的电子运动轨迹，以此改进溅射的工艺。磁控溅射由于引入了正交电磁场，离化率提高到5%～6%，于是溅射速率提高了十倍左右。

#### 2.2.5 反应溅射

制备绝缘介质薄膜经常选用反应溅射的方法，溅射过程中反应基本发生在衬底表面，气相反应几乎可以忽略。由于离子的轰击，靶面金属原子变得非常活泼，加上靶材升温，使得靶面的反应速率大为增加。如果溅射速率大于化合物生成速率，靶就处于金属溅射态，翻着溅射就可能停止。

### 2.3 离子镀膜技术

离子镀膜技术简称为离子镀，是在真空条件下利用气体放电使气体或被蒸发物质部分离化，在气体离子或被蒸发物质离子轰击作用的同时，把蒸发物或其反应物沉积在衬底上。离子镀技术是真空蒸发和溅射技术相结合的一种镀膜方法，不仅明显提高了薄膜的各种性能，而且大大扩充了镀膜技术的应用范围。

## 3. 化学气相沉积

化学气相沉积（Chemical Vapor Deposition, CVD）是指利用气态物质作为原料，通过化学反应方式在衬底表面沉积固态薄膜的工艺。气相外延生长是最早应用于半导体领域的一种较为成熟的外延生长技术，大大促进了半导体材料和器件的质量及性能的提高。目前，制备半导体单晶外延薄膜的最主要的方法就是CVD。

### 3.1 CVD的种类

广义的来讲，CVD大致可以分为两类：一类是在单晶衬底上气相沉积单晶外延层，另一类是在衬底上沉积薄膜，包括多晶和非晶薄膜。根据所用源气体的种类不同，CVD可分为卤素运输法和金属有机物化学气相沉积（MOCVD），前者以卤化物为气源，后者以金属有机化合物为气源。按照反应室内的压力，可以分为常压CVD（APCVD）、低压CVD（LPCVD）和超高真空CVD（UHVCVD）三种主要类型。CVD还可以采用能量增强辅助方法，现在常见的包括等离子增强CVD（PECVD）和光增强CVD（PCVD）。

#### 3.1.1 常压CVD

APCVD结构简单，容易操作，外延沉积可以在相当宽的温度范围内进行，然而对外延层质量的要求和实际生长条件的限制，迫使有效生长温度局限在狭小的温区之内。这种所谓的“外延温度”一般比材料的熔点低30%～50%。

#### 3.1.2 低压CVD

LPCVD采用在$1.33\times10^2 \sim 2\times 10^4$Pa的压力下进行硅外延生长。在低压下Si边界层会变薄并获得改善，外延层厚度和电阻率的均匀性也得以改善。低压外延设备和常压外延设备相比，除了增加了反应室压力控制系统、采用辐射加热和在排气端接一个旋转式机械真空泵外，外观上没有太大差别。

#### 3.1.3 超高真空CVD

UHVCVD是一种新的外延生长技术，其真空度一般达$10^{-7}$Pa。UHVCVD外延生长技术具有高质量薄膜生长能力，较之其他生长方法，还具有产量大、易于工业化等优点，所生长的材料均匀性好，结构完整，界面过渡陡峭，因而促进了应变异质结构、量子阱、超晶格材料和器件的发展。

### 3.2 能量增强CVD技术

为了进一步实现CVD外延技术的低温生长，提高外延薄膜的质量和器件性能，人们开发了能量增强CVD技术，主要有等离子增强和光增强两种工艺。

#### 3.2.1 等离子增强CVD

PECVD技术是将外延生长之前的衬底表面原位处理和随后的外延生长都放在低压辉光放电产生的等离子体中进行。等离子体可以通过建设衬底表面来去除污染，在生长时也可用于产生新的吸附位置，使界面上的吸附原子由随机位置迁移到稳定位置所必须经过的距离缩短，另外离子轰击的能量也提高了表面原子的迁移率。

#### 3.2.2 光增强CVD

光增强CVD是利用一定波长的光照射衬底区及源气进口到衬底之间的区域，使源气分子发生光激活和光分解，导致能够发生反应。同时光照衬底区也产生新的吸附效应和提高原子的表面迁移率，最终在较低的温度下发生反应，形成外延薄膜。

### 3.3 特色CVD技术

#### 3.3.1 选择外延CVD技术

选择外延（SAE）是在衬底上限定的区域内进行外延生长的一种技术。对于Si外延薄膜生长而言，选择外延生长的通常模式为：以Si为衬底，用光刻技术开出窗口，窗口内硅单晶表面的生长是立即开始的，而在窗口外的掩膜上生长不能立即开始，只有在超过“成核”时间后才开始多晶生长，通过控制工艺，从而实现只在窗口内暴露出来的硅衬底上进行外延生长。

#### 3.3.2 原子层外延

原子层外延（ALE）也称为原子层沉积（ALD），是建立在连续的表面反应基础上的一门技术。与传统CVD不同的是，ALE技术是交替脉冲式的将反应气体通入到生长室中，使其交替在衬底表面吸附并发生反应，并在两气体束流之间清洗反应室，每个生长周期只沉积一个单原子层，其生长是自限制的。相对于普通CVD，ALE的优点是反应气的利用率很高，可进行原子层操作，因而可以方便的生长超薄外延层和各种异质结构，获得陡峭的界面过渡，外延层均匀性好，生长易于控制。

**参考文献**

[1] 叶志镇，吕建国，吕斌，张银珠. 半导体薄膜技术与物理（第二版）. 浙江大学出版社(2014).

[2] 田民波，刘德令. 薄膜科学与技术手册（上册）. 机械工业出版社(1991).

[3] 顾培夫. 薄膜技术. 浙江大学出版社(1990).

[4] H. Schaefer. Chemical Transport Reactions. Academic Press(1964).

[5] W. T. Tsang. 半导体材料生长技术. 广东科技出版社(1993).